[ล่องเรือชีวิตสู่ทิศเหนือ]
[ตอนที่ 2]
เป็นอะไรไป
มีเรื่องกลุ้มใจแต่เช้า ไม่พูดไม่จา
ก็เรื่องเปลี่ยนเรือนั่นแหละ
เขาเอาแต่บอกว่าจะทำเงินได้
ถ้าขาดทุนจะทำยังไง
เมื่อก่อนก็ทำเงินได้มาตลอดไม่ใช่เหรอ
เรื่องคลองขนส่ง
ลูกพี่เซี่ยเป็นผู้เชี่ยวชาญ
ไว้ใจเขาไม่ผิดหรอก
เธออย่าคิดฟุ้งซ่านเลย
พวกเธอได้คำนวณบัญชีไหม
[อาหารเช้า]
คำนวณแล้ว
ถ้ามีงานเยอะก็ทำเงินได้
แต่เราเป็นแค่กิจการเล็ก ๆ
จะกล้าเสี่ยงที่ไหนล่ะ
อีกอย่าง
ตอนนี้มีแค่ลูกพี่
กับเหล่าเอ้อร์บ้านเธอแค่สองคน
เรือห้าร้อยตัน
ยังดูแลไหว
แต่ถ้าเปลี่ยนเป็นลำใหญ่
เกรงว่า
ยังต้องจ้างคนเพิ่มอีก
งั้นไป ๆ มา ๆ ต้นทุน
ต้องเพิ่มขึ้นไม่น้อยแน่
ใช่ งั้น...
งั้นต้องใช้เท่าไรล่ะ
มาแล้ว
เธอขายของก่อน
ได้แล้วค่ะ จะไปเดี๋ยวนี้
คลุกก่อนค่อยกินนะ
เซี่ยวั่งเหอ ทำไมถึงเพิ่งออกจากบ้าน
เมื่อคืนผมลืมตั้งนาฬิกาปลุก
แก...
แกคอยดูนะ
ว่าเย็นนี้กลับมาฉันจะจัดการแกยังไง
แกเดินระวังด้วยสิ
รอด้วยครับ ๆ ๆ
เจ้าเด็กบ้า
ทำไมถึงเพิ่งมา
มา นักเรียนทุกคน
เปิดหนังสือภาษาจีนไปที่หน้า 54
รายงานครับ
ทำไมมาสายอีกแล้วล่ะ
เข้าเรียนไม่กระตือรือร้น
มาสายก็ที่หนึ่ง
ถ้ายังเป็นแบบนี้อีก ครูจะเรียกพ่อเธอมาแล้วนะ
อาจารย์ ครั้งหน้าจะไม่ทำแล้วครับ
เข้าไปเถอะ
มา พวกเรามาเรียนกันต่อ
ต้าหัวจื่อ
รายงานค่ะ
เซี่ยวั่งเหอเขาข่มขู่หนู
ไม่ใช่ครับ เธอขัดขาผมก่อน
[ย่ำภูผา]
เรียนอยู่นะ
อย่าทะเลาะกัน นั่งลง
กลอนที่เราเรียนวันนี้ชื่อว่า
"ย่ำภูผา"
นักเรียนคนไหนบอกครูได้บ้างว่า
กลอนบทนี้เขียนถึงฤดูอะไร
ดี เฉินรุ่ย
ฤดูใบไม้ร่วงครับ
ฤดูใบไม้ร่วง ดีมาก
นั่งลง
พวกเรามาอ่านกลอนบทนี้กันก่อนหนึ่งรอบ
ทางเดินหินสายน้อยคดโค้งบนภูเขา
มีบ้านคนอยู่ลึกใต้ก้อนเมฆ
หยุดรถม้าชมทิวทัศน์ป่าเฟิงยามเย็น
- หยุดรถม้าชมทิวทัศน์ป่าเฟิงยามเย็น
-หัวหน้า
[ย่ำภูผา]
เธอเป็นนักเรียน
ที่ย้ายมาจากโรงเรียนอื่น
เขาอยู่ลานบ้านเดียวกับเรา
สวยจังเลย
เธอจะมาเรียนกับพวกเราเหรอ
เธอชื่ออะไรจ๊ะ
หม่าซืออี้ค่ะ
พูดเสียงดังหน่อย ว่าอะไรนะ
ฉันไม่ได้ยิน
เธอชื่อหม่าซืออี้
นายหูหนวกเหรอ
เจ้าคอยดูเถอะ
พอได้แล้ว ตรงนั้นมีที่ว่าง
ไปทางนั้น ไปเถอะ
ซืออี้ ทางนี้
ซืออี้
โอเค เรามาอ่านกลอนบทนี้ต่อให้จบ
ใบไม้แดงย้อมหิมะงามกว่าบุปผาเดือนสอง
ซืออี้
ใบไม้แดงย้อมหิมะงามกว่าบุปผาเดือนสอง ดีมาก
ใบไม้แดงย้อมหิมะคือ
ซืออี้
หิมะไปอยู่บนใบไม้อะไร
- ใบเฟิง
- ใบเฟิง ใช่ ป่าเฟิงยามเย็น ใบเฟิง
ใบเฟิงมีสีอะไร
- สีแดง
รายงานค่ะอาจารย์
เซี่ยวั่งเหอทำผิดระเบียบในห้อง
ทำอะไรน่ะ เซี่ยเฟิ่งหัว
เซี่ยวั่งเหอ
ออกไป
ไม่ใช่ครับ เซี่ยเฟิ่งหัวผลักผมก่อนนะ
เซี่ยเฟิ่งหัว
เธอก็ออกไปด้วย
ไปยืนคนละฝั่ง
มา พวกเรามาเรียนกันต่อ
งดงามยิ่งกว่าดอกไม้เดือนสอง
ฉะนั้นจึงเรียกว่างามกว่าดอกไม้เดือนสอง
ประโยคแรก ทางเดินหินสายน้อยคดโค้งบนภูเขา
ปลายฤดูใบไม้ร่วงขึ้นไปบนภูเขาลึก
ทางเดินแคบ ๆ บนภูเขา
[ท่าเรือถนนฮวาเจีย]
คุณย่า
ซืออี้ไม่กลับไปแล้วเหรอ
ฉันน่ะทำเรื่องเข้าเรียนให้เธอ
เธอก็เลยอยู่ต่อน่ะ
คนเป็นแม่คิดยังไงกันนะ
เป็นลูกแท้ ๆ หรือเปล่าเนี่ย
ถ้าเป็นฉันนะ
ใครกล้ามาแย่งต้าหัวจื่อของเรา
ฉันจะสู้ตายเลย
ไม่ใช่
เธอว่าเขาแต่งงานใหม่
แล้วก็มีลูกอีกคน
ลูกสองคนเขาก็เลี้ยงไม่ไหว
ลำบากมากเลยนะ
เลี้ยงไม่ไหวก็อย่าคลอดสิ
คลอดแต่ไม่เลี้ยง
เขายังเป็นคนอยู่อีกเหรอ
ดูเธอพูดเข้าสิ
เขาแต่งงานใหม่ก็ไม่ได้ผิดสักหน่อย
นั่นสิ
อวี้หลิง
ถ้าเธอเจอเรื่องแบบนี้ เธอจะทำยังไง
ยังต้องคิดด้วยเหรอ
ฟ้าดินยิ่งใหญ่ แต่ลูกสำคัญที่สุด
ถ้าฉันแต่งงานใหม่
ก็ต้องให้ต้าหัวจื่อของเรา
เห็นด้วยก่อนสิ
ถูกไหม
แม่ ใครจะแต่งงานใหม่เหรอ
พ่อหนูเป็นอะไรไปเหรอ
ดูเธอสิ
ผู้ใหญ่คุยกัน
เด็กจะมาสอดทำไม
กลับไปเลย
กลับบ้านไป ไปทำการบ้าน
วันนี้ไปโรงเรียนวันแรกเป็นยังไงบ้างจ๊ะ
ก็พอได้ค่ะ
พอได้ก็ดี
หิวแล้วใช่ไหม
ย่าจะหยิบ...
คือว่า
ฉันมีขนมงาทอด ขนมงาทอด
[อวิ้นเหอเหรินเจีย]
ซืออี้ มา
มากินขนมงาทอด
ลองชิมดู
อร่อยไหม
อร่อยใช่ไหม
มา
แม่คะ
หมูสามชั้นตุ๋นน้ำแดงที่แม่ทำอร่อยมากเลย
อย่าเอาแต่กินเนื้อ
กินเนื้อเยอะขนาดนั้น
อ้วนพอดี
อีกหน่อยวั่งเหอโตแล้วจะไม่แต่งงานกับแกนะ
เขาไม่กล้าไม่แต่งงานกับหนูหรอก
ทำไมล่ะ
ไม่ทำไมหรอก
ระวังลวกปากนะ
อร่อย
เข้าไปกินข้างใน
วั่งเหอ
มานี่ มายกอาหารไปสิ
มาแล้วครับ
เรียบร้อย
ซืออี้
มา กินซาลาเปาอีกลูกนะ
มา
หนูกินไม่ลงแล้วค่ะ
ซืออี้
หนูไม่สบายตรงไหนหรือเปล่า
บอกย่าสิ
เปล่าค่ะ
งั้นก็กินอีกลูกนะ
ตอนนี้หนูกำลังโตนะ
คุณย่า หนูกินไม่ลงแล้วจริง ๆ ค่ะ
ย่าค่อย ๆ กินนะคะ
เดี๋ยวหนูทำการบ้านเสร็จแล้วจะมาล้างจาน
เธอยังเหลืออีกเท่าไร
เหลืออีกหม้อ
ใกล้เสร็จแล้วเหรอ
ขายพวกนี้ลำบากจริง ๆ
ทุกวันต้องตื่นเช้ากว่าพวกเราสองชั่วโมง
ก็นั่นน่ะสิ
งั้นก็อย่าขายนี่เลย
ไม่ขายพวกนี้ฉันจะไปทำอะไรล่ะ
วันนี้พวกเขาจะกลับมากี่โมงเหรอ
ไม่รู้สิ
ผู้ชายพวกนี้
พอได้ขึ้นเรือหัวใจก็ลอยไปหมดแล้ว
แทบไม่อยากกลับบ้าน
อรุณสวัสดิ์
ย่าหม่า ฉันเอง
ไม่ต้อง ๆ
ไม่ต้อง
เธอทำงานของเธอไปเถอะ
เมื่อวานแปะยาที่ฉันให้ไปหรือยังคะ
แปะแล้ว ๆ ๆ
ย่าหม่า
อรุณสวัสดิ์ค่ะ
เรียบร้อยแล้วเหรอ
ช้า ๆ นะ
ได้
ฉันเอง ๆ
ไม่ต้อง ๆ
ฉันเอง
ไม่ต้อง
เยี่ยนเอ๋อร์ เธอช่วยจับทางนั้นหน่อย
ได้
ระวังหน่อยนะ ระวังหน่อย
เอามันลงมา
ขอบคุณนะ ว่างก็มาบ่อย ๆ นะ
ขนมโก๋ถั่วเขียวทำใหม่ ๆ
เข้ามาดูได้นะคะ
วั่งเหอ
[ท่าเรือถนนฮวาเจีย]
ฉันจะบอกให้นะ พ่อนายนี่ลูกผู้ชายตัวจริงเลย
หมายความว่ายังไง
มา ๆ ๆ กินให้เต็มที่เลยนะ
เมื่อคืนตอนเข้านอน
เสียงกรนของพ่อนายดังมาถึงบ้านเราเลย
โหดยิ่งกว่าหลี่หยวนป้าอีก
รีบกินกันหน่อย
กินเสร็จแล้วก็รีบไปโรงเรียน
ถ้าวันนี้แกไปสายอีก
คอยดูนะว่ากลับมาฉันจะจัดการแกยังไง
แม่ วันนี้วันเสาร์
งั้นก็ต้องรีบกิน
กินเสร็จแล้วควรทำอะไรก็ไปทำ
อย่ามายึดโต๊ะ
แม่
ขอผมห้าหยวนสิ
หยิบเอาเอง
ตรงนี้
หยิบได้แค่ห้าหยวนนะ
ขอบคุณครับแม่
พวกเรา ถอย
ยังกินไม่หมดเลย
ยังกินไม่หมดเลยนะ
เด็กพวกนี้ กินอิ่มแล้วก็เผ่น
ได้เงินแล้วก็เผ่นเลย
ฉันเอาด้วย
ฉันด้วย
ฉันก็จะเอาด้วย
เธอวิ่งตามมาทำไม
นายกินคนเดียว
ไม่ปวดฟันเหรอ
ฟันหลุดหมดก็ไม่เกี่ยวกับเธอ
เลิกตามฉันมาได้แล้ว
ทำไมเธอก็อยากกินเหรอ
คำละห้าหยวน ผ่อนได้
นายอยากโดนต่อยอีกหรือไง
ฮัลโหล
แม่คะ
เมื่อคืนหนูฝันเห็นแม่
คุณย่าบอกว่า...
ซืออี้
แกมีเรื่องอะไรก็พูดมาสิ
จะร้องไห้ทำไม
อายุเท่าไรแล้ว
แม่ หนูต้องอยู่บ้านย่านานแค่ไหน
แม่จะมารับหนูกลับไปเมื่อไร
หนูช่วยแม่ดูน้องชายได้
ไม่ให้เสียการเรียนหรอกค่ะ
หนูซักผ้าทำกับข้าวเป็น
♫สถานที่ไกลแสนไกล♫
งานบ้านหนูก็ทำเป็นหมด
♫เป็นบ้านเกิดที่ฉันกลับไปไม่ได้♫
แกรู้ความหน่อยได้ไหม
ย่าแกอายุเยอะแล้ว
♫เงียบสงบอยู่ในเมือง♫
ต้องมีคนดูแล
อีกอย่าง
ทางแม่ก็ยุ่งมากจริง ๆ
♫ฟังเสียงแม่น้ำไหลเงียบ ๆ♫
ต่อไปแกก็อยู่กับย่าแก
อยู่ที่นั่นอย่างมีความสุขเถอะ
แม่ แม่ไม่ต้องการหนูแล้วเหรอ
ก็บอกแกแล้วไง
ว่าแค่ชั่วคราว
♫บ้านเกิดเอ๋ยบ้านเกิด♫
โอเค พอแล้ว ๆ ๆ
น้องชายตื่นแล้ว ไม่คุยกับแกแล้ว
♫เป็นที่ไกลที่ฉันกลับไปไม่ได้♫
วางแล้วนะ
♫เงียบสงบอยู่ในเมือง♫
♫ฟังเสียงแม่น้ำไหลเงียบ ๆ♫
♫แสงอาทิตย์ตกที่สาดส่องลงมายังเมือง♫
♫ไม่มีความคาดหวังใด ๆ♫
หม่าซืออี้
ซืออี้
ทำไม
ทำไม นายรู้จักเธอเหรอ
เพื่อนบ้านฉัน
นายจะทำอะไร
แนะนำหน่อยสิ
นายหมายความว่ายังไง
มาเป็นเพื่อนกัน
นายเนี่ยนะ
จะเลี้ยงไอศกรีมนาย
เลือกรสได้ตามใจเลย
ฉันต้องการเงินนิดหน่อยนั่นด้วยเหรอ
ต่อไปเลิกมายุ่งกับเธอได้แล้ว
เธอเป็นเพื่อนบ้านนาย
ไม่ใช่เมียนายสักหน่อย
นายยุ่งอะไรด้วย
นายว่าอะไรนะ
ฉันบอกว่าเธอเป็นเพื่อนบ้านนายไม่ใช่เมียนาย
นายลองพูดอีกทีสิ
พวกเธอสองคนทำอะไรน่ะ
มา ตอนนี้พวกเรามาทำข้อแรกกัน
พวกเราจะเห็นว่า
เป็นวิธีหาร ใช่ไหม
ก่อนอื่น
พวกเราเอา 34 หาร 4
จากนั้นพวกเราเขียนสมการนี้ออกมา
♫สถานที่ไกลแสนไกล♫
34 หาร 4 น่าจะได้เท่าไร
♫เป็นบ้านเกิดที่ฉันกลับไปไม่ได้♫
แปดเหลือสอง
แปด
มากสุดคือ
♫เงียบสงบอยู่ในเมือง♫
แปด
ใช่ไหม
สี่ แปด
สามสิบสอง
♫ฟังเสียงแม่น้ำไหลเงียบ ๆ♫
เหลือ...
กินเสร็จแล้วค่อยออกไป
ผมกินเสร็จแล้ว
ไห่คั่ว
มา
ซิงฉือล่ะ
ฉันก็ไม่รู้เหมือนกัน
ซิงฉือ
มา
มีอะไรเหรอ วั่งเหอ
มีปฏิบัติการเหรอ
ครั้งนี้จะไปไหนล่ะ
ให้ฉันช่วยนายทำการบ้านอีกแล้วเหรอ
ไม่ใช่สักหน่อย
มา ๆ ๆ
พวกเรามีเรื่องที่สำคัญกว่า
อะไรเหรอ
ก็คือ...
ฉันไม่เข้าใจว่าพูดอะไร
ก็แค่ล้อเล่นไม่กี่ประโยคเอง
เขาจริงจังนะ
หรือคุณยังไม่รู้
ว่าคนโง่อย่างเขา
จะไม่ถือเอาเรื่องล้อเล่นเป็นเรื่องจริง
คุณพูดอะไรน่ะ
รีบไปอธิบายเลย
ออกมาหน่อย
จะทำอะไร
บอกให้ออกมาก็ออกมาสิ
จะถามอะไรเยอะแยะ
แล้วก็ทำแบบนี้
โอเค ลองชิมดูก่อน
เป็นยังไงบ้าง
พอได้
ถ้าเธอเดินผ่านบนถนน
จะจ่ายเงินซื้อไหม
น่าจะไม่นะ
ทำไมล่ะ
ปกติฉันไม่ชอบกินของหวาน
งั้นเธอชอบกินอะไร
บะหมี่ปลาไหล
ที่แม่ฉันทำ
แม่ฉันก็ทำเป็น
เดี๋ยวรอบ้านฉันทำ เธอก็มากิน
เธอเรียนวิชาไหนเก่งสุด
ภาษาจีน
แล้วเรียงความล่ะ
ก็พอได้
งั้นต่อไปเธอช่วยฉันเขียนเรียงความ
ฉันช่วยเธอตีกับพวกผู้ชาย
ตีพวกผู้ชายเหรอ
ใครหาเรื่องเธอ ฉันก็จะต่อยคนนั้น
ต่อไปเราสองคนไปเรียนด้วยกัน เลิกเรียนด้วยกัน
กลับบ้านด้วยกัน ทำการบ้านด้วยกัน
งั้นก็ตกลงตามนี้นะ
ร้อนมากเลย
ร้อนจะตายแล้ว ๆ
แม่ครับ
จะทำอะไร
แม่สุดที่รักของผม
ขอเงินผมหน่อยสิครับ
เพิ่งให้ไปอาทิตย์ที่แล้วไม่ใช่เหรอ
ใช้หมดแล้วครับ
แม่
จะเอาเท่าไร
มีเท่าไร
มีเท่าไรแล้วต้องให้แกหมดเลยเหรอ
ให้แค่นี้เองเหรอ
น้อยไปเหรอ จะเอาไหม
เอาครับ ๆ
จะส่องอะไร
ฉันจะให้เงินปลอมแกเหรอ
ผมก็กลัวว่าแม่จะดูไม่ดี
แล้วรับเงินปลอมมา
เจ้าเด็กบ้านี่
กะละมัง
ขอบคุณครับแม่
สายตาแม่แกยังดีอยู่นะ
ทางฉันมี 12.6 หยวน
32.5 หยวน
งั้นยังขาดอีกเท่าไร
ยังขาดอีก 80
งั้นทำไงดีล่ะ
ออกเดินทาง
จะทำอะไร
หาเงิน
อันใหม่
ได้แล้ว
วันนี้นายเก็บได้เยอะเลย
ไป
ไป ๆ ๆ
ค่อย ๆ ค่อย ๆ
ขอทางหน่อย ๆ
ขอทางหน่อย
พ่อ
นี่ไปว่ายน้ำกันมาเหรอ
รีบออกมา
พวกเธอไปงมมาเหรอ
ตัวใหญ่ดีนะ
ขายครับ
หมายความว่ายังไง
ขายให้ฉันเหรอ
ได้
เท่าไร
แปดสิบ
นี่พวกเธอจะปล้นกันเหรอ
แค่แปดสิบ คิดตามราคาตลาด
ถ้าอาคิดว่าไม่พอ
พวกเราค่อยไปงมเพิ่ม
แต่ต้องให้เงินก่อน
ก่อน...
เงินสด
พวกเธอนี่ หัวการค้าจริง ๆ
ต้องจ่ายล่วงหน้าด้วยใช่ไหม
ได้ ๆ ๆ
ตอนที่งมก็ระวังตัวด้วยนะ
วั่งเหอ
ทำอะไรน่ะ
ไม่ใช่ เขา...
จะวิ่งทำไม
เด็กบ้า ใส่รองเท้าด้วยสิ
ถ้าโดนตำเท้าอีกล่ะ
พวกนี้...
พวกเขางมมาเหรอ
พวกเขางมมาน่ะ
นี่คือ...
ขายให้ผมน่ะ
จะตามใจพวกเขาแบบนี้ไม่ได้นะ
ไม่ได้ตามใจ
นี่ก็ไม่ง่ายเลยนะ
พวกเด็กบ้า
ช่างเถอะ ๆ ๆ
นี่
เร็วเข้า ๆ ๆ
ตอนเย็น กินตอนเย็น
กินตอนเย็น
เด็กพวกนี้นี่
มีหัวการค้าใช้ได้นะเนี่ย
หัวการค้าอะไรล่ะ
ตอนนี้ก็รู้จักหาเงินแล้ว
เธอดูสิ รองเท้าก็ไม่ใส่
วิ่งแบบนี้
โดนตำเท้าจะทำยังไง
- ซืออี้ ๆ ๆ
เธอชอบกระเป๋านักเรียนใหม่ของเธอไหม
กระเป๋านักเรียนใหม่ของฉันเหรอ
- ใช่แล้ว
- กระเป๋าใหม่ของเธอ
เธอดูสิพวกเรามีกระเป๋าใหม่กันทุกคน
คนละใบ
ถ้าเธอไม่ชอบกระเป๋าใหม่ของเธอ
ก็เปลี่ยนกับพวกเราได้นะ
ฉันชอบกระเป๋าใหม่ของฉัน
ซืออี้ ฉันช่วยเธอใส่นะ
ฉันเอง
ซืออี้สะพาย
ไป ไปเรียน
ไป ๆ ๆ
ไปเรียนกัน
ซืออี้ช้าหน่อย
คุณปู่ หนูกลับมาแล้วค่ะ
ใกล้แล้ว
มาแล้ว ๆ
เด็กเลิกเรียนแล้ว ช้าหน่อย ๆ ๆ
ไปหาปู่ของเธอ
[อวิ้นเหอเหรินเจีย]
มา ๆ ๆ
นั่งดี ๆ นะ นั่งดี ๆ
ช้า ๆ หน่อย
บอกห้องครัวหน่อยนะ
อาหารเด็กน้ำมันน้อย เกลือน้อย
รู้แล้วใช่ไหม
เด็กสมัยนี้ชอบกินของทอดกันทั้งนั้น
เชื่อฉันเถอะน่า
ได้ ๆ ๆ
ขอบคุณครับคุณปู่
ขอบคุณค่ะคุณปู่
โอเค
กินให้อร่อยนะ
เถ้าแก่โจว
สวัสดีครับ ๆ ๆ
จะแนะนำให้รู้จักนะครับ
นี่หัวหน้าเขตคนใหม่ของเรา
หัวหน้ากู้
สวัสดีครับ ๆ
สวัสดีค่ะเถ้าแก่โจว
นี่เถ้าแก่ร้านอวิ้นเหอเหรินเจียครับ
จือเหมย
ผมขอแนะนำหน่อยนะครับ
นี่ภรรยาผม
นี่หัวหน้ากู้
หัวหน้ากู้
- สวัสดีค่ะ ๆ
ได้ยินว่าพวกคุณรับทำอาหารให้พวกเด็ก ๆ
- ใช่
- ใช่ค่ะ ๆ
เด็กพวกนี้กินข้าวด้วยกันสะดวกมากเลย
เขาน่ะ ตอนนี้เปิดเทอมแล้ว
ฉันก็งานยุ่งมากใช่ไหมล่ะคะ
ไม่มีเวลาดูแลลูกเลย
ฉันเลยอยากส่งลูกมากินข้าวที่นี่ด้วย
ไม่รู้ว่าจะสะดวกไหมคะ
ได้เลยครับ ไม่มีปัญหา
ดีมากเลยค่ะ
เฉินรุ่ย
เพื่อนลูกเหรอ
รู้จักเหรอ
เฉินรุ่ย
รู้จักกันหมดเลยเหรอ
พ่อ นี่เพื่อนร่วมชั้นผม เฉินรุ่ย
เพื่อนร่วมชั้นเหรอ
ใช่
มา ๆ ๆ
รีบนั่ง ๆ
นั่งตรงนี้ ๆ
มา นั่งตรงนี้
เธอนั่งกินตรงนี้
รีบนั่งลง
ใช่ ๆ ๆ
คุณว่า
กินข้าวที่นี่เดือนละเท่าไรคะ
คุณไม่ต้องเกรงใจหรอก
คุณรับไว้นะคะ
ถ้าคุณไม่รับไว้
ลูกฉันก็กินข้าวที่นี่ไม่ได้น่ะสิ
หัวหน้ากู้
นี่พวกคุณช่วยฉันอยู่นะคะ
อาจารย์เส้า
จริงด้วย คุณคืออาจารย์เส้า
ใช่ครับ ๆ
สามีของหัวหน้ากู้เป็นเพื่อนร่วมงานกับผม
พวกเราอยู่ห้องทำงานเดียวกัน
บังเอิญจัง
ฉันได้ยินจากเฉินป๋อแล้วค่ะ
คุณกำลังเขียนตำนานคลองขนส่งอยู่
ใช่ครับ ๆ
ถึงตอนนั้นต้องเขียน
เขตสุยผู่กับถนนฮวาเจียของเรา
ให้เยอะ ๆ ด้วยนะคะ
แน่นอน ๆ ๆ
ถ้าเป็นแบบนี้ละก็
ฉันจะไปยื่นเรื่องกับทางเขต
ขอเงินสนับสนุนทางวัฒนธรรม
หัวหน้ากู้
มีผลงานใหญ่ชิ้นไหนบ้าง
ที่เขียนเพื่อเงินกันครับ
อาจารย์เส้า
คุณสมเป็นนักวิชาการจริง ๆ
นับถือค่ะ
แน่นอนครับ
ถ้าคุณจะจัดตำนานคลองขนส่ง
ให้เป็นโครงการทางวัฒนธรรม
เงินสนับสนุนโครงการทางวัฒนธรรมนี้
ก็มีความจำเป็นอยู่ครับ
ถ้าคุณจะพูดแบบนี้
ก็เข้าใจค่ะ
เข้าใจ
คุณปู่
เล่านิทานให้พวกเราฟังหน่อยสิครับ
ได้สิ จะเล่าอะไรดีล่ะ
ป้ายศิลานี้แล้วกัน
ป้ายศิลานี้
มีอายุมากแล้ว
ความหมายของตัวอักษรบนศิลา
เดี๋ยวฉันค่อยพูด
คนที่สร้างศิลา
พอฉันพูดพวกเธอก็รู้ทันที
"เสนาบดีหลิวหลังค่อม" รู้จักไหม
- รู้จักครับ
สมัยนั้นถนนฮวาเจียของเรา
มีชื่อเสียงโด่งดังมากบนคลองขนส่ง
เรือที่จะไปทางใต้ไปทางเหนือ
ต้องกรอกใบผ่านด่านที่ประตูกั้นน้ำนี้
หลิวยงผู้นี้
เพื่อตอบแทนบุญคุณของชาวบ้านถนนฮวาเจีย
จึงตั้งป้ายศิลานี้ขึ้น
คุ้มครองให้แคว้นต้าชิงอุดมสมบูรณ์
บ้านเมืองสงบสุข
แต่แคว้นต้าชิงล่มสลายไปนานแล้วไม่ใช่เหรอ
ใช่แล้ว
เธอรู้ไหมว่าแคว้นต้าชิงล่มสลายได้ยังไง
กองทัพพันธมิตรแปดชาติครับ
เหลวไหล
พวกเขาแค่บุกเข้าปักกิ่ง
ซูสีไทเฮาหนีไป
แต่แคว้นไม่ได้ล่ม
ในตอนนั้น
กองทัพพันธมิตรแปดประเทศเคยมาที่นี่
มีฝรั่งคนหนึ่ง
มาจากอิตาลี
แต่ยืนยันชื่อของเขาไม่ได้
ชื่อเสี่ยวปอหลัวอะไรสักอย่าง
จดหมายเหตุประจำอำเภอบันทึกไว้ว่า
เข้าประเทศจีนมาทางทะเลใต้
แล้วก็เช่าเรือลำใหญ่ที่หางโจว
รับสมัครคนรับใช้หลายคนติดตามเขา
เดินทางขึ้นเหนือ
ซืออี้
คงไม่ใช่บรรพบุรุษของเธอหรอกนะ
ไม่ใช่ ย่าเคยบอกว่า
บรรพบุรุษของฉันเดินทางจากเหนือลงใต้
ไม่ตรงกัน
คนในท้องที่น่ะ
ต่างบอกว่าเขาพกปืนดูดวิญญาณติดตัว
สามารถดึงวิญญาณคนได้ง่าย ๆ เลย
- จริงเหรอ
นั่นก็คือกล้องถ่ายรูป
นี่ ให้เธอกิน
จริงนะ ซืออี้ หวานมากเลย
ฉันไม่กิน
กิน จริง ๆ นะ
ให้เธอกินจริง ๆ
ฉันไม่กินของเย็น
ให้เธอกิน
อย่ามาแตะต้องฉัน
ซานเหลียงจื่อ
กินสิ
เธอหมายความว่ายังไง
ฉันตีเธอแล้วหรือไง
ซานเหลียงจื่อ นายหยุดนะ
ซานเหลียงจื่อ
นี่แน่ะ
อัดพวกมันเลย
อย่าตีกัน
พอแล้ว ๆ
ปล่อยมือ ๆ ๆ
ทำอะไรน่ะ
แยกกันเดี๋ยวนี้
รีบลุกขึ้น ปล่อยมือ
ปล่อย
พวกเธอเป็นอะไรไปน่ะ
นี่...
ทะเลาะกับคนอื่นมาเหรอ
- เปล่าค่ะ
- เปล่าครับ
ไม่มีอะไร
ยังจะบอกว่าเปล่าอีก
ดูพวกเธอแต่ละคนสิ
เกิดอะไรขึ้น
พวกเรา...
พวกเราป้องกันตัวเอง
เส้าซิงฉือ
กลับบ้านกับฉันเลย
วั่งเหอ กลับห้อง
แม่ ไม่ใช่...
แม่
แม่ ไม่ใช่แบบนั้นนะ
แม่ฟังผมก่อน
แม่ แม่รอเดี๋ยว...
แกเป็นอะไรของแก
ฉันไปส่งเธอแล้วกัน
แกเข้ามาเลยนะ
แม่ ผมไม่ได้ลงมือ
พวกเขาลงมือก่อนต่างหาก
แม่
แกไม่ก่อเรื่องสักวัน
จะทรมานมากใช่ไหม
ไปดูกันเถอะ
เราต้องมีคุณธรรมนี่ แม่
มีคุณธรรมเหรอ ฉันให้แกมีคุณธรรมเหรอ
ตีผมให้ตายไปเลย
แม่ตีผมให้ตายไปเลย
เป็นอะไร ยังจะน้อยใจอีกเหรอ
แม่ยังตีไม่เสร็จ
แม่ตีผมต่อเลย ตีสิ
ได้
ได้ ฉันจะไม่ตีแก
งั้นแกพูดมา
เกิดอะไรขึ้น
กับใคร
พวกเขารังแกซืออี้
พวกนักเรียนอันธพาลที่โรงเรียน
แม่จะไม่ให้ผมลงมือได้เหรอ
ครั้งนี้
แม่ผิดเอง
โอเคไหม
แต่ไม่ว่ายังไง
ต่อไป
ห้ามไปมีเรื่องกับคนอื่นอีก
เข้าใจไหม
แล้วก็
ซืออี้เด็กคนนั้น
เธอเป็นเด็กคิดมาก
ไม่ได้แข็งแรงเหมือนพวกแก
ต่อไปแกก็ช่วยเธอหน่อย
เห็นเธอเป็นเหมือนน้องสาวแท้ ๆ ของตัวเอง
ดูแลเธอให้มาก ๆ
เข้าใจไหม
รู้แล้ว
ซืออี้
ต่อไปเธอก็เป็นน้องสาวของวั่งเหอแล้วนะ
เจ็บตรงไหนบ้าง
ไม่มีครับ
ย่าคะ
เพื่อนบ้านพวกนั้นอยู่ที่นี่
นานแค่ไหนแล้วเหรอคะ
นานมากเลยละ
บ้านตรงข้าม
บ้านตระกูลโจวที่อยู่เรือนด้านหน้า
ตั้งแต่มีลานบ้านนี้พวกเขาก็ย้ายมาอยู่แล้ว
ย่าเห็นไห่คั่วมาตั้งแต่ตอนคลอด
เขาเลี้ยงง่ายมาตั้งแต่เด็ก
ไม่ร้องไห้ ไม่อาละวาด
แถมยังฉลาดด้วย
ฟันยังงอกไม่ครบ
ก็ท่องกลอนราชวงศ์ถังได้ตั้งเยอะแล้ว
♫เมื่อพระจันทร์ยังอยู่บนฟ้า♫
คุณปู่โจวของหลานน่ะ
เขาเป็นคนมีความรู้
♫ในสวนเย็นสบาย♫
เด็กที่คนมีความรู้อบรมสั่งสอนมา
♫ใครยังอยู่ข้าง ๆ เธอ♫
ไม่เหมือนกันจริง ๆ
♫เวลากวัดแกว่งไปมา♫
ตระกูลเส้าที่อยู่ข้าง ๆ
แปดปีแล้วมั้ง
♫ตลอดชีวิตจะเติบโตหรือไม่♫
ตอนที่พวกเขาย้ายมา
เจ้าอ้วนน้อยเพิ่งจะสองขวบครึ่ง
เจ้าอ้วนน้อยหิวบ่อยมาก
♫เมื่อการเคียงข้าง♫
พอหิวเขาก็ร้องไห้
พอร้องไห้ก็ร้องไม่จบไม่สิ้น
♫และการทักทายในวัยเยาว์♫
♫หมุนเวียนผ่านไป♫
แล้ววั่งเหอล่ะคะ
บ้านพวกเขาน่ะ
ย้ายมาพร้อมกับบ้านของต้าหัวจื่อ
♫สายลมเบา ๆ พัดไปตามความฝัน♫
เป็นคนจิตใจดี
แล้วก็มีคุณธรรมมากด้วย
♫บ้านเกิด ความฝัน♫
ตอนนั้น
ตอนที่พ่อหนูป่วย
ย่าไปหาหมอกับเขาที่โรงพยาบาลใหญ่ในเมือง
♫แค่ยาวนาน♫
ย่าน่ะ ไม่รู้จักใครเลย
ได้อาเซี่ยของหนู คอยวิ่งวุ่นอยู่ตลอด
♫ไม่คิดถึง♫
อยู่เป็นเพื่อนทั้งวันทั้งคืน
♫เหมือนแสงจันทร์♫
ผอมลงไปตั้งสิบกว่าโล
♫อย่าลืมกัน♫
พวกเขาเป็นคนดีกันทุกคนเลย
♫แค่ยาวนาน♫
เพื่อนบ้านของบ้านแม่หนูไม่ไปมาหาสู่กัน
เจอหน้ากันก็ไม่ทักทาย
♫ไม่คิดถึง♫
มีคำโบราณอยู่ไม่ใช่เหรอ บอกว่า
♫เหมือนแสงจันทร์♫
ญาติไกลไม่สู้เพื่อนบ้าน
แต่คนที่คบหาเพื่อนบ้าน
ได้เหมือนญาติก็มีไม่มาก
♫วันคืนเก่า ๆ♫
หนูต้องรู้จักทะนุถนอมนะ
แน่นอนค่ะ
เด็กดี
เอาละ ทำการบ้านเถอะ
♫เมื่อพระจันทร์ยังอยู่บนฟ้า♫
♫ในสวนเย็นสบาย♫
♫ใครยังอยู่ข้าง ๆ เธอ♫
♫เวลากวัดแกว่งไปมา♫
♫ตลอดชีวิตจะเติบโตหรือไม่♫
คุณปู่ ผมจะบอกคุณนะ
ครั้งนี้ถ้าเปลี่ยนเรือลำนี้
พวกเราอาจจะได้ประโยชน์มากเลย
รู้ไหม เพราะว่า
เครื่องยนต์หลักของเรือลำนี้
เป็นของนำเข้า
นั่นเป็นเครื่องยนต์ต่างประเทศ
แถมยังประหยัดน้ำมันมากด้วย
เสียงดังเสียงดังยังเล็ก
มาแล้วเหรอ
มา ๆ ๆ นั่งก่อน
มาแล้ว
กำลังพูดถึงเครื่องยนต์อยู่
รุ่นใหม่ล่าสุด
เรือเก่าลำนั้นของเรา
เราก็หาคนรับซื้อได้แล้ว
ให้เงินพอใช้ได้
ใช่ไหมล่ะ
เหล่าเอ้อร์
เรือลำใหม่
พวกเราก็ติดต่อกับ
โรงงานต่อเรือแล้ว
ขอแค่เงินครบ
ภายในหนึ่งอาทิตย์รับเรือได้
เร็วมากเลยนะ
ดังนั้นสถานการณ์
ตอนนี้ก็เป็นแบบนี้
ถ้าทุกคนคิดว่าน่าเชื่อถือ
งั้นก็ งั้นก็ลงทุน
ถ้าคุณไม่สนใจ
จะถอนหุ้นก็ได้
ถึงยังไงค้าขายไม่สำเร็จ มิตรภาพก็ยังอยู่
อย่ากดดันอะไรเด็ดขาด
ไม่กดดัน ๆ
บอกแล้วไม่ใช่เหรอ
นับพวกเราเข้าไปด้วย
พ่อ เงินก็เอามาแล้ว
ยังมีฉันด้วย
นี่ ไม่ ๆ ๆ
ย่าหม่า
อย่าค่ะ
เดิมทีบ้านคุณต้องประหยัด
ตอนนี้ยังต้องเลี้ยงหลานสาวอีก
คุณไม่ต้องลงเงินหรอก
สัดส่วนหุ้นยังนับตามเดิม
จริงด้วย
แบบนี้ไม่ได้
แบบนี้ในใจฉัน ฉันจะรู้สึกผิดเอาน่ะสิ
ไม่ ๆ ๆ
เด็กคนนี้ทำไมถึงเป็นแบบนี้ล่ะ
เทียนเฉิง ฉันจะบอกเธอให้นะ
เธอก็ไม่ต้องกดดัน
เรือเก่าลำนั้นของเธอ
พวกเราก็ได้เงินกันหมดไม่ใช่เหรอ
ตอนนี้ไม่ว่าเธอจะหาเงินได้หรือเปล่า
แต่คลองยังอยู่
ฉันไม่เชื่อว่าลูกพี่เซี่ยที่เกิดปีปลา
จะหาเงินค่าน้ำมันไม่ได้
ไม่มีทาง
ได้
เงินนี้พวกเราจะรับไว้
บ้านฉันก็ไม่ต้องถามแล้ว
ลูกพี่พูดอะไรก็ตามนั้น
แล้วก็ของพวกเราด้วย
บ้านเราก็ลงทุนด้วย
เห็นไหม
ใช่
เงินอยู่นี่แล้ว
งั้นตอนนี้เงินพอหรือยัง
ผมคิดว่าน่าจะพอแล้วนะ
อีกเดี๋ยวให้เหล่าเอ้อร์
เอาเงิน
มานับดู
มานับดู แล้วก็
ดูว่าเงินที่แต่ละบ้านให้มาจะแบ่งตามหุ้น
หรือว่าใช้กฎเดิมแบบเมื่อก่อน
ได้
ใช่ไหม
ได้ ๆ ๆ
วางใจเถอะ พอจ่ายเงินไปแล้ว
ภายในหนึ่งอาทิตย์
พวกเราก็จะได้เห็น
เรือลำใหม่ของเราแล้ว
นี่ ให้ฉันดูบ้างสิ
ฉันยังดูไม่สะใจเลย
ให้ฉันดูหน่อย
ก็แบ่งให้เขาดูหน่อยสิ
วุ่นวายกันจริง
ให้ผมลองขับได้ไหม
ให้แกลองขับเหรอ
ได้
ลูกชาย รออีกสองปี
ถ้าคลองขนส่งใหญ่นี่เชื่อมถึงกันแล้ว
พวกเราก็ขับเรือลำนี้
แล่นขึ้นเหนือไปปักกิ่ง
ผมก็จะไปด้วย
ได้ ๆ ๆ
พอแล้ว ๆ
ฉันทำเอง
พ่อ
ผมยังไม่เคยเห็นทะเลเลยว่าหน้าตาเป็นยังไง
เมื่อไรพวกเราจะขับเรือลำนี้
ไปดูทะเลเหรอ
ขับเรือลำนี้ไปทะเลน่ะเหรอ
ใช่
แกอย่าเห็นว่าตอนนี้มันลำใหญ่มากนะ
พอไปถึงทะเล
ก็เป็นแค่เรือลำน้อย
ถ้าจะไปทะเลแล้วสามารถต้านลมได้
ก็ต้องขับเรือลำที่ใหญ่กว่านี้อีก
รู้ไหมว่าเรือยักษ์หมื่นตันคืออะไร
งั้นพอผมโตขึ้น
จะซื้อเรือยักษ์หมื่นตันให้พ่อ
พวกเราไปขับที่ทะเลกันดีไหม
เด็กดีมีปณิธาน
ฉันรอวันนั้นนะ
มีปณิธาน
เรือยักษ์หมื่นตัน
ย่าครับ ผมจะพาซืออี้ไปว่ายน้ำนะ
ย่า หนูไปว่ายน้ำ
กับพวกเขาได้ไหมคะ
ระวังตัวด้วยนะ
ค่ะ
วั่งเหอ
ไปแล้วนะ
ดูแลพวกน้อง ๆ ให้ดีนะ
หัวจื่อ พาซืออี้ไปด้วยนะ
อย่าไปว่ายน้ำตรงที่ลึกนะ
ต้าหัวจื่อเปลี่ยนชื่อเป็นเต่ายักษ์เถอะ
เร็วเข้า
อนาคตฉันก็จะเป็นกัปตันขับเรือเหมือนกัน
ซื้อเรือลำใหญ่
แล่นเรือลงใต้
ไปถึงปากแม่น้ำซานเจียงก่อนแล้วค่อยออกทะเล
แล้วค่อยไปคลองสุเอซ
ฉันก็จะไปด้วย
บนเรือไม่ต้องการผู้หญิง
ฉันจะซื้อเรือเอง เป็นลูกพี่หญิง
ว่ายน้ำเป็นเหรอ มาลูกพี่ ๆ อยู่ได้
ฉันว่ายน้ำเก่งกว่านาย
โม้น่ะสิ
ถ้าไม่เชื่อ งั้นเราเจอกันในน้ำ
ได้สิ
งั้นก็มาแข่งกันว่าใครว่ายไปถึงที่นั่นก่อน
มา ได้
- มา
เตรียมตัว
หนึ่ง สอง สาม กระโดด
ช้าหน่อย
[2007]
หัวจื่อ
ลงมา
ลงมาสิ
ฉันบอกแล้วไงว่าแม่เอาชุดว่ายน้ำฉันไปซัก
ซักแล้วจะทำไม
ก็ลงมาแบบนั้นแหละ
ลงมาสิ
ลงมา
ซืออี้ ทำไมเธอก็เป็นไปกับพวกเขาด้วยล่ะ
ลงมา เร็วเข้า
มาสิ
ลงมาสิ
- ลงมา
- เร็วเข้า
ฉันขอเตือนนายนะ
ถ้านายสาดอีก
ฉันจะให้พวกนายแก้ผ้ากลับบ้าน
ลงมา
อย่าให้ฉันขึ้นไปจับเธอนะ
เธอไม่กล้าลงมาใช่ไหม
ทำไมฉันจะไม่กล้า
ฉันไม่กล้าใช่ไหม
อย่าเอาเสื้อไปนะ
เหลือไว้ให้ฉันด้วย
ยังมีอะไรที่ฉันไม่กล้าอีก
พวกนายเดินแก้ผ้ากลับบ้านไปเถอะ
หัวจื่อ
เซี่ยเฟิ่งหัว
- หัวจื่อ
ช่วยด้วย
ใครให้มายั่วโมโหฉัน
มีใครอยู่บ้าง
มีคนตกลงไปในแม่น้ำ
ไป
อย่าทิ้งฉันไปสิ
ยังติดหนี้ก้อนใหญ่อยู่เลย
จะให้ฉันกับลูกอยู่ยังไง
เดินระวังด้วย
เกิดอะไรขึ้นน่ะ
แม่
เกิดอะไรขึ้นเหรอ
เหลาอู่ที่ขับเรือ
ติดหนี้ไม่มีปัญญาใช้
ก็เลยคิดไม่ตก
พวกเขาเพิ่งเปลี่ยนเรือไม่ใช่เหรอ
จะติดหนี้ได้ยังไง
พนันเหรอ
ยืมเงินมาเปลี่ยนเรือแล้วยังไม่มีงานอีก
เดือนที่แล้วขนถ่านหินใช่ไหมล่ะ
คิดจะถอนทุน
สุดท้ายน้ำหนักเกิน
ถูกปรับเงินก้อนโต
ทางด่วนยิ่งสร้างยิ่งเยอะ
เรือในคลองก็น้อยลงเรื่อย ๆ
ทำยังไงดีล่ะ
คลื่นแห่งยุคสมัย
สุดท้ายก็ไม่อาจต้านทาน
และทิ้งร่องรอยไว้บนตัวของทุกคนอยู่ดี
เจ็ดปีก่อน
ทางด่วนปักกิ่งเซี่ยงไฮ้ทอดตัวข้ามผ่าน
แม่น้ำแยงซีเกียงและฮวงโห
เชื่อมต่อถึงกันทั้งสาย
ตั้งแต่นั้นมาก็กระตุ้นเศรษฐกิจ
ในพื้นที่ที่ทางด่วนตัดผ่าน
รวมถึงเศรษฐกิจของประเทศด้วย
รถยนต์บนถนนวิ่งได้เร็วขึ้นเรื่อย ๆ
คนวิ่งเรือที่อาศัยน้ำทำมาหากิน
เกียรติยศและความสำเร็จ
ได้จืดจางลงไปเรื่อย ๆ
ธุรกิจยิ่งทำยิ่งเล็ก
กำไรก็น้อยลงเรื่อย ๆ
การขนส่งทางน้ำ
กับโลกที่มีเครื่องยนต์มอเตอร์
ดูเผิน ๆ เหมือนเดินไปข้างหน้าพร้อมกัน
แต่ที่จริงแล้วกำลังเดินถอยหลัง
แต่จิตวิญญาณของการขนส่งทางน้ำ
กลับไหลเวียนอยู่ในเลือด
ของคนที่ใช้ชีวิตกับคลองขนส่ง
นี่คือโจทย์ใหม่
ที่ยุคสมัยใหม่ทิ้งไว้ให้ลูกหลาน
แห่งคลองขนส่ง